O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XI - Amar o próximo como a si mesmo, itens 1 a 4.

O OUTRO
Toda vez que a tentação da censura conduzir-te à acusação, coloca-te no lugar do outro. 
Antes da agressão violenta, pensa na situação do outro. 
No instante da maledicência venenosa, considera se foras o outro. 
Diante da perseguição que promoves, condói-te do outro. 
Face ao despeito que te conduz ao ultraje, refl ete sobre o outro. 
Quando o ódio impulsionar-te ao desforço, toma o lugar do outro. 
O outro é o teu irmão. 
Talvez seja culpado. 
Possivelmente a responsabilidade será tua. 
Não te cabe, seja qual for a circunstância, assumir a posição do vingador, desde que não poderás exercer a da justiça, transformando-te, sob impulso infeliz, em algoz do outro. 
A vítima expunge a culpa. O perseguidor sobrecarrega-se de culpa. 
Injuriado ou incompreendido, sofrendo ou afl ito sob agressão ignominiosa e injusta, ama, por mais difícil te pareça, não revidando “mal por mal”, porquanto, o outro, aquele a quem gostarias de agredir, já está atacado em si mesmo, caso não se encontre igualmente inocente ou as aparências más que demonstra não passem de aparências... 
Por essa razão, o impositivo evangélico não dá margem à tergiversação: “Fazer ao outro o que se deseja que o outro lhe faça”.
Marco Prisco
Do livro: Momentos de Decisão. LEAL
Psicografia: Divaldo P. Franco
 
O Maior Mandamento
Fazer aos Outros o que desejamos que os outros nos façam
 
1. Tendo os fariseus tomado conhecimento de que Jesus fizera os saduceus se calarem, reuniram-se, e um deles, que era doutor da lei, veio fazer-lhe esta pergunta, para tentá- lo: “Mestre, qual é o maior mandamento da lei”? Jesus respondeu: “Amarás ao Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo o teu espírito, é o maior e o primeiro mandamento. E eis o segundo que é semelhante ao primeiro: Amarás o teu próximo como a ti mesmo. Toda a lei e os profetas estão encerrados nesses dois mandamentos”. (Mateus, XXII:34 a 40.)
2. “Fazei aos homens tudo o que desejais que eles vos façam, pois esta é a lei e os profetas.” (Mateus, VII: 12.)
“Tratai todos os homens da mesma maneira que quereis que eles vos tratem.” (Lucas, VI: 31.)
3. O reino dos céus é comparado a um rei que quis fazer as contas com seus servos. E tendo começado a fazê-lo, foi-lhe apresentado um que lhe devia dez mil talentos;89 mas como ele não tinha meios de lhe pagar, mandou o seu senhor que fossem vendidos ele, sua mulher, seus filhos e tudo o que ele tinha para saldar a sua dívida. O servo, porém, lançando-se aos pés do senhor, lhe suplicava: “Senhor tenha um pouco de paciência, e eu lhe pagarei tudo”. Então, o senhor, compadecido do seu servo, deixou-o ir e perdoou-lhe a dívida. Mas esse servo, mal acabara de sair, encontrou um de seus companheiros que lhe devia cem moedas, e, agarrando-o pelo pescoço o sufocava dizendo: “Paga-me o que tu me deves”. E seu companheiro, lançando-se aos seus pés, lhe suplicava dizendo: “Tem um pouco de paciência e eu te pagarei tudo”. Mas ele não quis escutá-lo, retirou-se e fez com que o prendessem até que ele pagasse o que lhe devia. Os outros servidores, seus companheiros, vendo o que se passava, ficaram extremamente aflitos, e foram comunicar ao seu senhor tudo o que tinha acontecido. Então o senhor, chamando o servo à sua presença, lhe diz: “Servo mau, eu te perdoei tudo o que me devias, porque me imploraste, portanto tu também devias ter piedade do teu companheiro como eu tive de ti”. E o senhor, cheio de cólera, entregou-o aos algozes, até que pagasse tudo quanto lhe devia. 
É assim que meu Pai que está nos céus vos tratará se cada um de vós não perdoar, do fundo do coração, as faltas que seu irmão houver cometido contra vós. (Mateus, XVIII: 23 a 35.)
4. “Amar o próximo como a si mesmo; fazer aos outros o que desejamos que os outros façam por nós” é a expressão mais completa da caridade, pois resume todos os deveres para com o próximo. Não pode haver guia mais seguro a esse respeito do que tomar como medida do que se deve fazer aos outros, o mesmo que desejamos para nós. Com que direito se exigirá um bom procedimento dos nossos semelhantes, se não temos para com eles a indulgência, a benevolência e o devotamento? A prática desses ensinamentos conduz à destruição do egoísmo; quando os homens os usarem como regra de comportamento, e como base das suas instituições, compreenderão a verdadeira fraternidade e farão reinar entre eles a paz e a justiça; não haverá mais ódios nem divergências de opiniões, mas união, concórdia e benevolência mútua. 
