O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XIII - QUE VOSSA MÃO ESQUERDA NÃO SAIBA O QUE DÊ VOSSA MÃO DIREITA, itens 07 a 08.

DAR, SEM ESPERAR RETRIBUIÇÃO

(...) Quase tudo o que empreendemos, ou obedece a um calculado interesse ou visa à exaltação de nossa personalidade. 
Assim, quando promovemos uma festividade, colocamos entre os primeiros convidados aqueles que, por sua posição na paisagem social, nos possam favorecer em algum propósito ou então nos honrem a casa com seu comparecimento, servindo para que os outros vejam como somos bem relacionados, seguindo-se a parentela e os amigos de cuja reciprocidade estamos seguros, aos quais tratamos com toda a deferência, com o melhor sorriso nos lábios, enquanto evitamos receber ou mal suportamos os de condição humilde que, de modo nenhum, poderão valer-nos ou recompensar-nos. 
Nesses regozijos, fazemos questão de oferecer aos nossos convivas os melhores comes-e-bebes, despendendo, não raro, pequenas fortunas que dariam para atender às necessidades de inúmeros desgraçados: os pobres, estropiados, coxos e cegos, lembrados pelo Evangelho. 
Para esses, porém, nosso coração e nossa bolsa se mantêm fechados, e quando, vez por outra, lhes atiramos uma esmola, acreditamos ter feito muito. 
Por saber-nos assim tão insensíveis ao sofrimento alheio é que Jesus nos exorta; procurando despertar-nos o sentimento de solidariedade humana. 
Em sua linguagem figurada, insistimos, não pretende ele que substituamos à nossa mesa os amigos e parentes por aleijados e mendigos, mas que estendamos a estes a participação na prosperidade que desfrutamos, que lhes amenizemos um pouquinho a dura e penosa existência. 
Aos que lhe ouvirem o apelo sublime, assegura o Cristo que “serão retribuídos na ressurreição dos justos”. 
Quer isso dizer que o bem que façamos aqui na Terra, sem esperar retribuição, pelo só prazer de o praticar, terá sua recompensa no outro lado da vida, onde as virtudes cristãs que tenhamos desenvolvido nos situarão entre aqueles que, em paz com a própria consciência, gozam a ventura de... serem bons!

Rodolfo Calligaris
Do livro: Páginas de Espiritismo Cristão. FEB

CONVIDAR OS POBRES E OS ESTROPIADOS. AJUDAR SEM ESPERAR RETRIBUIÇÃO
7. Disse também àquele que o havia convidado: “Quando deres um jantar ou ceia, não convides os teus amigos, nem os teus irmãos, nem os teus parentes, nem os teus vizinhos que forem ricos; para que não aconteça que também eles te convidem em seguida, por sua vez, e que assim te retribuam o que receberam de ti. Mas quando deres um festim, convida os pobres e os estropiados, os coxos e os cegos. E ficarás feliz por eles não terem meios de te retribuir, porque isso te será retribuído na ressurreição dos justos”. 
Um daqueles que estavam à mesa, tendo ouvido essas palavras, disse-lhe: “Feliz daquele que comer do pão no reino de Deus”! (Lucas, XIV: 12 a 15.)
8. “Quando deres um banquete não convides os teus amigos, mas os pobres e os es-tropiados.” Essas palavras ditas por Jesus, absurdas se as considerarmos ao pé da letra, são sublimes, se lhes procurarmos a essência. Jesus não pôde ter querido dizer que em lugar dos amigos ele deveria reunir à sua mesa os mendigos da rua; sua linguagem era quase sempre fi gurada e, aos homens incapazes de compreender os delicados matizes do pensamento, Jesus falava com imagens fortes que produziam o efeito das cores vivas. O verdadeiro sentido do seu pensamento se revela nestas palavras: “E ficarás feliz por eles não terem meios de te retribuir,” o que significa que não se deve fazer o bem tendo em vista a retribuição, mas apenas o prazer de fazê-lo. Para fazer uma comparação mais impressionante, Jesus diz: convida os pobres para o teu banquete, porque sabes que eles não te poderão dar nada em retribuição, e por banquete é preciso entender, não a refeição propriamente dita, mas a participação na fartura de que desfrutas. 
Entretanto, essas palavras também podem ser aplicadas em um sentido mais literal. Quantas pessoas só convidam para a sua mesa aqueles que, como dizem, podem honrá-las ou, por sua vez, convidá-las! Outros, ao contrário, encontram satisfação em receber aqueles seus parentes ou amigos que são menos felizes; ora, quem é que não os tem entre os seus? Isso é a forma de, muitas vezes, prestar-lhes, discretamente, um grande serviço. Esses, sem irem buscar os cegos e os estropiados, praticam o que diz a máxima de Jesus, se o fazem por benevolência, sem ostentação, e se sabem dissimular o benefício com uma sincera cordialidade.
