O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XI - Amar o próximo como a si mesmo, item 9.

AMOR, SUBLIME SENTIMENTO
Que o amor único de Deus inspire todas as almas para o bem!
Amor, palavra verdadeiramente importante, para o mundo em que se vive! O amor traz o equilíbrio para as relações humanas e também a força para as realizações de todos aqueles que se dignam a trabalhar pelo bem.
Há em todas as criaturas, latente, esse gérmen. Cabe a cada um, por força do trabalho, por força do desenvolvimento de seus valores e qualidades íntimas, desenvolver, de modo crescente, o sentimento do amor.
Às vezes, as criaturas trazem dentro de si difi culdade em manter tal sentimento. Alegam lutas, ansiedades, sofrimentos os mais variados; entretanto, aqueles que souberem perseverar, mantendo em si o amor, a despeito de todas essas coisas, conseguirão sobreviver, crescerão espiritualmente e se apresentarão, um dia, a Deus, com suas conquistas realizadas, sendo a conquista maior a do amor.
A criatura que ama é capaz de desenvolver em todos os que estão à sua volta o mesmo sentimento. É interessante observarmos como as pessoas gostam desta palavra amor; como se sentem bem quando a pronunciam!
Aqueles que ainda não estão envolvidos nesse precioso sentimento, aqueles que ainda preferem dar outro sentido à sua vida, cedo ou tarde cederão a este infl uxo maior: o amor.
Lembremo-nos, ainda, de que Jesus é o Mestre, por excelência, aquele Mestre que mais desenvolveu o sentimento do amor; não só o proclamou, como também o praticou. Ele veio à Terra praticá-lo, justamente para estimular-nos a descobrirmos por nós mesmos esse sentimento.
Na noite de hoje, em que falamos do sempre lembrado Léon Denis, como também pensamos em outros bons espíritos, vamos destacar a palavra amor, por ser ela marcante para o dia de hoje.
Que amanhã, em seus lares, em suas atividades, todos lembrem a palavra amor e tentem fazer das suas existências um núcleo de melhores sentimentos, de maiores virtudes, um núcleo de amor. Lutem, meus irmãos, pela manutenção do sentimento do amor. Experimentem ser amorosos, ser generosos, e verifi carão, ao fi m de algum tempo, que o amor é o maior e mais sublime dos sentimentos que o homem pode desenvolver na Terra.
Que Deus, que Jesus, que aqueles generosos amigos espirituais que sempre acompanham vocês possam estar, hoje e sempre, nesta Casa e junto a cada um dos que estão aqui!
Que a bondade de Deus ilumine também o coração daqueles que ouvem a distância! Que Deus faça a todos nós seres felizes!
Muita paz, meus irmãos, para todos! Graças a Deus!

Antonio de Aquino
Do livro: Inspiração do Amor Único de Deus, vol. 1. CELD
Psicofonia: Altivo C. Pamphiro

 
A LEI DE AMOR
9. O amor é de essência divina e, do primeiro ao último de vós, todos possuís, no fundo do coração, a centelha desse fogo sagrado. É um fato que pudestes constatar muitas vezes: o homem mais abjeto, mais vil, mais criminoso tem por um ser, ou por um objeto qualquer, uma afeição viva e ardente, à prova de tudo o que tente diminuí-la, e alcançando muitas vezes proporções sublimes.
Digo por um ser ou por um objeto qualquer porque, entre vós, existem pessoas que têm o coração transbordando de amor e que dedicam esse sentimento a animais, a plantas e mesmo a objetos materiais, são uma espécie de solitários, de insociáveis queixando-se da humanidade em geral, resistindo contra o pendor natural da sua alma que procura, à sua volta, a afeição e a simpatia; rebaixam a lei de amor à condição de instinto. Porém, por mais que procurem, não conseguem fazer desaparecer o germe vivaz que Deus colocou em seu coração, no momento em que os criou. Esse germe se desenvolve e cresce com a moralidade e a inteligência, e, ainda que muitas vezes reprimido pelo egoísmo, ele é a fonte das santas e doces virtudes que possibilitam as afeições sinceras e duráveis e vos ajudam a percorrer o caminho íngreme e árido da existência humana.
A prova da reencarnação, para algumas pessoas, causa verdadeira aversão, pela possibilidade de simpatias afetuosas, pelas quais têm muito zelo, poderem ser partilhadas por outros. Pobres irmãos! É a vossa afeição que vos torna egoístas; vosso amor é restrito a um círculo íntimo de parentes ou de amigos, e todos os outros vos são indiferentes. Pois bem, para praticar a lei de amor tal como Deus quer, é preciso que, gradativamente, passeis a amar todos os vossos irmãos indistintamente. A tarefa será longa e difícil, porém, ela se realizará; Deus assim quer, e a lei de amor é o primeiro e o mais importante preceito da vossa nova doutrina, porque é ela que deve, um dia, matar o egoísmo sob qualquer forma em que ele se apresente, visto que, além do egoísmo pessoal, existe ainda o egoísmo de família, de casta, de nacionalidade. Disse Jesus: “Amai vosso próximo como a vós mesmos,” ora, qual é o limite do próximo? A família, a religião, a pá tria? Não, é a humanidade toda, inteira. (...) 
Os efeitos da lei de amor são o aperfeiçoamento moral da raça humana e a felicidade durante a vida terrestre. Os mais rebeldes e os mais cheios de vícios deverão se transformar quando virem os benefícios produzidos por esta prática: “Não façais aos outros o que não quereis que vos seja feito, mas ao contrário, fazei a eles todo o bem que está ao vosso alcance”. 
Não acrediteis na dureza e na insensibilidade do coração humano, mesmo a contragosto ele cede ao verdadeiro amor; é um ímã ao qual ele não pode resistir, e o contato desse amor vivifi ca e fecunda os germes dessa virtude que está em vossos corações em estado latente. (...) Não vos canseis, pois, de ouvir as doces palavras que João, o Evangelista, quando a enfermidade e a velhice o impediram de continuar com as suas pregações, apenas repetia: “Meus fi lhinhos, amai-vos uns aos outros”.
Queridos irmãos, aproveitai estas lições; a sua prática é difícil, mas a alma retira um bem imenso delas. Acreditai em mim, fazei o sublime esforço que vos peço: “Amai-vos,” e vereis, muito em breve, a Terra transformada tornar-se o Eliseu, onde as almas dos justos virão desfrutar do repouso. (Fénelon. Bordeaux, 1861.)

10. Meus caros condiscípulos, os espíritos aqui presentes vos dizem por minha voz: “Amai muito, para que possais ser amados”. Esse pensamento é tão justo que encontrareis nele tudo o que consola e acalma os sofrimentos de cada dia, ou antes, praticando essas sábias palavras, vos elevareis de tal maneira acima da matéria, que sereis espiritualizados antes do vosso desprendimento terrestre. Os estudos espíritas desenvolveram em nós a compreensão do futuro e assim tendes uma certeza: a de avançar em direção a Deus, com todas as promessas que correspondem às aspirações da vossa alma; assim sendo, deveis vos elevar bem alto para que possais julgar sem as infl uências da matéria, não condenando vosso próximo antes de haver dirigido vosso pensamento a Deus.
Amar, no sentido mais profundo da palavra, é ser leal, honesto, consciencioso, para fazer aos outros o que se deseja para si mesmo. É procurar à sua volta a razão íntima de todas as dores que oprimem vossos irmãos, para levar-lhes um alívio; é olhar a grande família humana como a sua, porque essa família vós ireis reencontrá-la em uma outra época, em mundos mais avançados, e os espíritos que a compõem são, da mesma forma que vós, fi lhos de Deus, marcados na fronte para se elevarem ao infi nito. É por isso que não podeis negar aos vossos irmãos o que Deus tão liberalmente vos deu, porquanto vós também seríeis bem felizes se vossos irmãos vos dessem aquilo de que tendes necessidade. Para todos os sofrimentos, portanto, dai uma palavra de esperança e de apoio, a fi m de que sejais todo amor, todo justiça.
Acreditai que estas sábias palavras: “Amai muito para serdes amados” farão o seu caminho; elas são revolucionárias e seguem uma rota fi xa, invariável. Vós, porém, que me ouvis, já adquiristes qualidades, pois sois infi nitamente melhores do que há cem anos; vos modifi castes de tal forma para melhor que atualmente aceitais, sem contestar, uma série de novas ideias sobre a liberdade e a fraternidade que outrora teríeis rejeitado; ora, daqui a cem anos aceitareis, com a mesma facilidade, aquelas que hoje ainda não puderam entrar na vossa cabeça.
Hoje, que o movimento espírita deu um grande passo, observai com que rapidez as ideias de justiça e de renovação, contidas nas mensagens dos espíritos, são aceitas por grande parte do mundo inteligente. É que essas ideias correspondem ao que há de divino em vós. É que estais preparados por uma semeadura fecunda: a do século passado, que implantou na sociedade as grandes ideias do progresso, e, como tudo se encadeia sob a vontade divina, todas as lições recebidas e aceitas farão parte dessa troca universal de amor ao próximo. Por ele, os espíritos encarnados, julgando e sentindo melhor, darão as mãos uns aos outros, de todos os confi ns do planeta, e se reunirão para se entenderem e se amarem, para destruírem todas as injustiças, todas as causas de desavenças entre os povos.
Esse grande pensamento de renovação pelo Espiritismo, tão bem descrito em O Livro dos Espíritos, produzirá o grande milagre do próximo século, o milagre da reunião de todos os interesses materiais e espirituais dos homens, pela aplicação destas palavras bem compreendidas: “Amai muito, para serdes amados”. (Sanson, antigo membro da Sociedade Espírita de Paris, 1863.)
