O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XI - Amar o próximo como a si mesmo, item 12.

GRATIDÃO A DEUS
Que Jesus Cristo esteja com todos vocês, agora e sempre!
Após os estudos, o trabalho do passe, o serviço de consolidação da saúde dos doentes, resta-nos lembrar das bênçãos que, bondosamente, Jesus distribui para todos nós que estamos aqui. Meditemos, caros fi lhos, meditemos...
Pelo simples fato de nos movimentarmos, sairmos de nossas casas, de nossas obrigações e virmos para um ponto onde, em prece, podemos pedir a Deus que nos abençoe, Deus nos respondeu dando-nos forças e ensinando-nos caminhos novos, movimentando energias do pensamento, do sentimento, da pacifi cação. Fez-nos encontrar amigos que estão presentes nas salas ou fez-nos sentir que estamos entre amigos; libertou-nos o coração de algumas marcas: dor moral, sofrimento, ódio; aliviou-nos das angústias; ensinou-nos a caminhar para a frente. Enfi m, fortaleceu decisões tomadas no sentido do bem. 
Quanto aos conhecimentos, aumentou o nosso potencial de julgar os fatos, e é sabido que, quanto melhor sabemos julgar, menos mal fazemos à humanidade, porque temos o conhecimento. 
Por nos ter dado saúde física, permitiu-nos que tivéssemos maior capacidade de realizações, e o Evangelho, sendo sempre pacifi cador, equilibrou-nos das ansiedades, tornou-nos pensativos, moderados; enfi m, libertou-nos.
O Senhor fez mais ainda. Confi ante em nossa capacidade de pensar e de buscar o discernimento, deu-nos o estudo como base de tudo; não apenas nos ensinou, mas mandou-nos estudar. Trouxe-nos livros em que, se formos capazes de os ler, encontraremos mais e mais ensinamentos. Finalmente, ensinou-nos a despedirmo-nos uns dos outros, através da oração. 
Podemos asseverar que este Senhor é muito bom para todos nós. Só nos resta agradecer a Ele e dizer: “Obrigado, Senhor, por tudo quanto nos dás. Pacifi ca-nos, Senhor, para que possamos entender tudo aquilo que nos estás oferecendo. Ensina-nos a ser agradecidos, Senhor, para que a ingratidão não nos faça cometer injustiças com os amigos. Abençoa-nos, Senhor, para que tenhamos paz. Perdoa-nos sempre e permite, Senhor, que possamos estar juntos nesta casa, outras vezes, na continuidade das bênçãos que tens dado a todos nós, para que levemos para as nossas casas também um pouco dessas bênçãos e as distribuamos entre aqueles que convivem conosco. E Senhor, se falharmos, permite que possamos repetir todas as lições outra vez, porque temos certeza, Senhor, de que estarás conosco agora e sempre”.
É assim, meus irmãos, que nós devemos ser gratos ao Senhor da Vida e à nossa Casa Espírita. Paz para todos vocês!
O abraço amigo do Hermann para todos os corações presentes. Graças a Deus!
Hermann
Do livro: Palavras do Coração, vol. 3. CELD
Psicofonia: Altivo C. Pamphiro

O EGOÍSMO
12. Se os homens se amassem com idêntico amor, a caridade seria melhor praticada; mas, para que isso aconteça, é preciso que vos esforceis para livrar o vosso coração da couraça que o envolve, permitindo, assim, que ele se torne mais sensível para com aqueles que sofrem. O rigorismo mata os bons sentimentos. O Cristo não se aborrecia com ninguém; aquele que se dirigisse a ele, quem quer que fosse, não era repelido: a mulher adúltera, o criminoso, todos eram socorridos; Jesus jamais temeu que a sua reputação viesse a ser atingida. Quando, pois, o tomareis como modelo de todas as vossas ações? Se a caridade reinasse na Terra, o mau não teria mais poder; fugiria envergonhado, e se esconderia, porque se sentiria deslocado em toda parte. E então, o mal desapareceria, fi cai bem certos disso. 
Começai dando o exemplo, sede caridosos para com todos, indistintamente; esforçai-vos para não dar atenção àqueles que vos olham com desdém, e deixai a Deus o encargo de toda a justiça, porquanto, no seu reino, a cada dia ele separa o joio do grão do trigo.
O egoísmo é a negação da caridade; ora sem a caridade não há tranquilidade para a sociedade; e digo mais, não há segurança; com o egoísmo e o orgulho, que andam de mãos dadas, sempre haverá uma corrida favorável ao mais esperto, uma luta de interesses em que as mais santas afeições são calcadas sob os pés, em que nem mesmo os sagrados laços da família são respeitados. (Pascal. Sens, 1862.)
