O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XIII - QUE VOSSA MÃO ESQUERDA NÃO SAIBA O QUE DÊ VOSSA MÃO DIREITA, itens 11 a 16.
============================
ANTE A FORÇA DO BEM
Muitos acreditam simplesmente na força e agem sob o domínio da imposição. 
A força, no entanto, comanda apenas coisas e corpos, e tudo o que ela faça, em matéria de condução ou vivência, depende de mais força para continuar. 
No reino da alma somente o amor, fonte da vida, consegue estabelecer verdadeiro apoio ao equilíbrio e à governança. 
A força não resolve um cálculo aritmético nem compõe leve trecho de melodia; entretanto, pelo amor ao estudo o homem prevê a movimentação das estrelas e pelo amor à arte produz a sinfonia que tange os sentimentos da multidão. 
Em qualquer departamento da vida é necessário amar para entender e construir. 
Se forçamos a posse disto ou daquilo, tão-somente reteremos a sombra ou a casca daquilo ou disto, porquanto, escoada a energia que mantém o processo de violência, perdemos de imediato o domínio da posição que intentamos assegurar. 
A força tiraniza. 
O amor reina. 
“Deus é caridade”, afirma o Evangelho. Consequentemente, Deus está no bem verdadeiro que é, mais propriamente, o bem de todos. 
Auxiliando, compreendemos. 
Dando, possuímos.
Quanto mais baixo nas esferas da Natureza, mais intensamente se mostra o bem da força, e quanto mais alto, nos planos do espírito, mais pura se revela a força do bem.
Emmanuel
Do livro: Benção de Paz. GEEM
Psicografia: Francisco C. Xavier
============================
A BENEFICÊNCIA
11. A beneficência, meus amigos, vos dará neste mundo os mais puros e os mais doces prazeres, as alegrias do coração que não são perturbadas nem pelo remorso, nem pela indiferença. 
Oh! se pudésseis compreender tudo quanto de belo e de doce a generosidade das boas almas encerra, esse sentimento que faz com que vejamos os outros como vemos a nós mesmos, e que tiremos o agasalho com alegria para cobrir um irmão! Pudésseis, meus amigos, ter apenas a doce preocupação de fazer os outros felizes! Quais são as festas do mundo que podereis comparar a essas festas radiosas quando, tornando-vos representantes da divindade, levais alegria a essas pobres famílias que, da vida, só conhecem as vicissitudes e as amarguras; quando vedes, de súbito, se iluminarem de esperança esses rostos desanimados, porque não tinham pão; esses infelizes cujos fi lhos pequenos, ignorando que viver é sofrer, gritavam, choravam e repetiam estas palavras, que se enterravam em seu coração materno como uma espada afi ada: “Tenho fome!”... Oh! Compreendei quanto são deliciosas as impressões daquele que vê renascer a alegria onde, um momento antes, só havia desespero! Compreendei quais são as obrigações que tendes para com os vossos irmãos! Ide, ide ao encontro do infortúnio; ide, principalmente, em socorro das misérias escondidas, porque são as mais dolorosas. Ide, meus bem-amados, e lembrai-vos destas palavras do Salvador: “Quando vestirdes um destes pequenos, lembrai que é a mim que o fazeis”. 
Caridade, palavra sublime que resume todas as virtudes, és tu que deves conduzir os povos à felicidade; ao te praticarem, eles criarão infi nitas alegrias para o seu próprio futuro, e, durante o exílio desses povos na Terra, serás para eles a consolação, a antecipação das alegrias que gozarão mais tarde, quando todos juntos se abraçarem no seio do Deus de Amor. Foste tu, virtude divina, que me proporcionaste os únicos momentos de felicidade que desfrutei sobre a Terra. Que os meus irmãos encarnados possam acreditar na voz do amigo que lhes fala e lhes diz: é na caridade que deveis procurar a paz do coração, o contentamento da alma, o remédio contra as afl ições da vida.
Oh! quando estiverdes a ponto de acusar Deus, lançai um olhar ao redor de vós, vede quanta miséria há para aliviar, quantas pobres crianças sem família, quantos velhos que não têm uma só mão amiga para socorrê-los ou lhes fechar os olhos quando a morte chegar! Quanto bem a fazer! Oh! não vos queixeis, ao contrário, agradecei a Deus, e distribuí prodigamente, a mãos-cheias, a vossa simpatia, o vosso amor, o vosso dinheiro a todos aqueles que, desprovidos dos bens deste mundo, defi nham no sofrimento e no isolamento. Colhereis alegrias bem doces aqui na Terra, e mais tarde... só Deus o sabe!... (Adolpho, bispo de Alger. Bordeaux, 1861.)
============================
A BENEFICÊNCIA (continuação) 
12. Sede bons e caridosos, essa é a chave dos céus, que tendes em vossas mãos. Toda a felicidade eterna se encerra nestas palavras: “Amai-vos uns aos outros”. A alma só pode elevar-se nas regiões espirituais pelo devotamento ao próximo; e só encontra felicidade e consolação no exercício da caridade; sede bons, amparai vossos irmãos, deixai de lado a horrível chaga do egoísmo. Cumprindo esse dever, o caminho da felicidade eterna deve abrir-se para vós. Aliás, quem dentre vós não sentiu seu coração saltar, sua alegria interior aumentar ao ouvir o relato de uma bela ação, de uma obra verdadeiramente caridosa? Se procurásseis apenas o prazer que uma boa ação proporciona, fi caríeis sempre no caminho do progresso espiritual. Os exemplos não vos faltam, o que falta é a boa vontade, que é rara. Observai a multidão de homens de bem, dos quais a vossa história conserva piedosas lembranças.
O Cristo não vos disse tudo o que se refere às virtudes de caridade e de amor? Por que deixar de lado os seus divinos ensinamentos? Por que fechar os ouvidos às suas divinas palavras? O coração a todos os seus bondosos conselhos? Eu queria que se tivesse mais interesse, mais fé nas leituras evangélicas; abandona-se esse livro, faz-se dele uma palavra quimérica, uma carta fechada; deixa-se esse código admirável no esquecimento; vossos males provêm do abandono voluntário em que deixastes esse resumo das leis divinas. Lede, pois, essas páginas ardentes sobre o devotamento de Jesus, e meditai sobre elas. 
Homens fortes, armai-vos! Homens fracos, fazei da vossa brandura e da vossa fé, as vossas armas. Tende mais persuasão e mais constância na propagação da vossa nova doutrina. O que viemos vos dar é apenas um encorajamento; é somente para estimular o vosso zelo e as vossas virtudes, que Deus permite que nos manifestemos a vós, mas se o desejásseis, só teríeis necessidade da ajuda de Deus e da vossa própria vontade; as manifestações espíritas são feitas para os que têm os olhos fechados e os corações indóceis.
A caridade é a virtude fundamental que deve sustentar todo o edifício das virtudes terrestres; sem ela, as outras virtudes não existem. Sem a caridade, não há esperança em uma sorte melhor, não há interesse moral que nos guie; sem a caridade, não há fé, porque a fé é um raio de luz, que faz uma alma caridosa brilhar. 
Em todos os mundos, a caridade é a âncora eterna da salvação; é a mais pura emanação do Criador, é a sua própria virtude, que ele dá à criatura. Como se poderia desconhecer esta suprema bondade? Qual seria o coração, conhecedor dessa verdade, bastante perverso para sufocar e expulsar esse sentimento tão divino? Qual seria o fi lho bastante mau para se revoltar contra esta doce carícia: a caridade?
Não me atrevo a falar do que fi z, porque os espíritos também têm pudor quanto às suas obras, mas considero a que comecei como uma das que mais devem contribuir para o alívio dos vossos semelhantes. Vejo, frequentemente, os espíritos pedirem que lhes seja dado por missão continuar a minha tarefa; eu os vejo, meus ternos e queridos amigos, no seu piedoso e divino ministério; eu os vejo praticar a virtude que vos recomendo, com toda a alegria proporcionada por essa existência de sacrifícios e abnegação. É uma grande felicidade, para mim, ver quanto o seu caráter é nobre, quanto a sua missão é amada e docemente protegida. 
Homens de bem, de boa e forte vontade, uni-vos para continuar generosamente a obra de propagação da caridade; encontrareis a recompensa dessa virtude no seu próprio exercício. Não há alegria espiritual que ela não proporcione desde a vida presente. Ficai unidos; amai-vos uns aos outros segundo os preceitos do Cristo. Assim seja. (São Vicente de Paulo. Paris, 1858.)
============================
A BENEFICÊNCIA (continuação) 
13. Chamo-me Caridade, sou a rota principal que conduz a Deus, segui-me, porque sou o objetivo a que todos deveis visar.
Fiz esta manhã o meu passeio habitual, e, com o coração magoado, venho dizer-vos: Oh!, meus amigos, quanta miséria, quantas lágrimas, e quanto tendes que fazer para secar todas elas! Tenho procurado, inutilmente, consolar as pobres mães, dizendo-lhes ao ouvido: “Coragem! Há bons corações que velam por vós; não sereis abandonadas; paciência! Deus existe, vós sois suas amadas, as suas eleitas”. Elas pareciam me ouvir e voltavam para o meu lado seus grandes olhos assustados. Eu lia em seus pobres semblantes que o corpo, esse tirano do espírito, tinha fome, e que, se minhas palavras serenavam um pouco o seu coração, elas não lhe enchiam o estômago. Eu ainda repetia: “Coragem! Coragem”! Então uma pobre mãe, muito jovem, que amamentava uma criancinha, tomou-a em seus braços e a ergueu no espaço vazio, como a me suplicar que protegesse aquele pequeno ser, que só recebia de um seio estéril uma alimentação insufi ciente. 
Mais adiante, meus amigos, vi pobres velhos sem trabalho, e em breve sem abrigo, atormentados por todos os sofrimentos da pobreza e envergonhados da sua miséria, não se atreverem, eles que nunca haviam pedido esmolas, a ir implorar a piedade dos transeuntes.
Com o coração tomado pela compaixão, eu, que nada possuo, me fiz mendiga para eles, e vou a todos os lados estimular a beneficência, inspirar bons pensamentos aos corações generosos e compassivos. Eis por que venho a vós, meus amigos, e digo: existem infelizes em cujo prato falta o pão, o fogão não tem fogo e o leito não tem cobertas. Não digo o que deveis fazer, deixo a iniciativa para os vossos bons corações; se eu vos ditasse a vossa linha de conduta não teríeis o mérito da vossa boa ação. Eu apenas vos digo: sou a Caridade, e vos estendo as mãos pelos vossos irmãos sofredores.
Mas, se peço, também dou, e muito. Eu vos convido para um grande banquete, e vos forneço a árvore onde todos vos saciareis! Vede como é bela, como está carregada de flores e de frutos! Ide, ide, colhei, pegai todos os frutos dessa bela árvore que se chama beneficência. No lugar dos ramos que tirardes, colocarei todas as boas ações que praticardes, e levarei essa árvore a Deus, para que ele a carregue novamente, porque a beneficência é inesgotável. Segui-me, pois, meus amigos, para que eu possa vos incluir entre aqueles que se alistam sob a minha bandeira. Não tenham receio, eu vos conduzirei pela estrada da salvação, porque eu sou a Caridade. (Cárita, martirizada em Roma. Lyon, 1861.)
============================
A BENEFICÊNCIA (continuação)
14. Existem várias formas de fazer a caridade, que muitos dentre vós confundem com a esmola, no entanto, entre elas há uma grande diferença.
A esmola, meus amigos, algumas vezes é útil por que alivia os pobres; mas quase sempre é humilhante, para quem a dá e para quem a recebe. A caridade, ao contrário, une o benfeitor ao benefi ciado e, além disso, ela se disfarça de muitas maneiras. Pode-se ser caridoso mesmo com os parentes, com os amigos, sendo indulgentes uns com os outros, perdoando as suas fraquezas e tendo o cuidado de não ferir o amor-próprio de ninguém. Para vós, espíritas, na forma como tratais aqueles que não pensam como vós, induzindo os menos esclarecidos a crer, e isso sem os melindrar, sem romper com as suas convicções, mas levando-os amavelmente às nossas reuniões onde poderão nos entender, e onde saberemos encontrar a brecha por onde poderemos penetrar em seus corações. Eis aí uma das faces da caridade.
Entendei agora o que é a caridade para com os pobres, esses deserdados aqui na Terra, mas os recompensados de Deus, se souberem aceitar suas misérias sem se queixarem, e isso depende de vós. Vou-me fazer compreender por um exemplo.
Observo, várias vezes, na semana, uma reunião de senhoras, de todas as idades; para nós, como sabeis, são todas irmãs. O que fazem? Elas trabalham rápido, muito rápido; seus dedos são ágeis. Vede como seus rostos estão radiosos e como seus corações batem em uníssono! Mas, qual é o seu objetivo? É que elas veem aproximar-se o inverno, que será rigoroso para os lares pobres; as formigas não puderam acumular durante o verão o alimento necessário à provisão, e a maior parte dos seus pertences está empenhada; as pobres mães se inquietam e choram, pensando nos fi lhos que, neste inverno, sentirão fome e frio. Mas, paciência, pobres mulheres! Deus inspirou a outras, mais afortunadas do que vós. Elas se reuniram e estão confeccionando roupinhas para vós. Depois, um desses dias, quando a neve houver coberto a terra, e vos lamentardes dizendo: “Deus não é justo,” porque são essas as vossas palavras quando sofreis, vereis aparecer um dos fi lhos dessas bondosas trabalhadoras, que se constituíram as obreiras dos pobres; sim, é por vós que elas trabalham assim, e vossas lamentações se transformarão em bênçãos, porquanto, no coração de cada sofredor, o amor segue o ódio bem de perto.
Como é necessário encorajar todas essas trabalhadoras, vejo as comunicações dos bons espíritos, a elas dirigidas, chegarem de todos os lados. Os homens que fazem parte dessa sociedade também lhes dão a sua ajuda, fazendo leituras que muito agradam. E nós, para recompensar o zelo de todos e de cada um em particular, prometemos a essas obreiras laboriosas uma boa clientela que lhes pagará, à vista, em bênçãos, que é a única moeda que tem valor no céu, garantindo-lhes ainda, e sem medo de nos anteciparmos, que essa moeda nunca lhes faltará. (Cárita. Lyon, 1861.)
============================
A BENEFICÊNCIA (continuação)
15. Meus caros amigos, todos os dias ouço entre vós dizerem: “Sou pobre, não posso fazer a caridade”, e todos os dias vejo que faltais com a indulgência aos vossos semelhantes. Nada lhes perdoais e vos arvorais em juízes muitas vezes severos, sem quererdes saber se ficaríeis satisfeitos que do mesmo modo procedessem convosco. Não é também caridade a indulgência? Vós, que apenas podeis fazer a caridade praticando a indulgência, fazei-a assim, mas fazei-a largamente. Pelo que toca à caridade material, vou contar-vos uma história do outro mundo.
Dois homens acabavam de morrer. Dissera Deus: Enquanto esses dois homens viverem, deitar-se-ão em sacos diferentes as boas ações de cada um deles, para que por ocasião de sua morte sejam pesadas. Quando ambos chegaram aos últimos momentos, mandou Deus que lhe trouxessem os dois sacos. Um estava cheio, volumoso, atochado, e nele ressoava o metal que o enchia; o outro era pequenino e tão vazio que se podiam contar as moedas que continha. Este o meu, disse um, reconheço-o; fui rico e dei muito. Este o meu, disse o outro, sempre fui pobre, oh! quase nada tinha para repartir. Mas, oh! surpresa! postos na balança os dois sacos, o mais volumoso se revelou leve, mostrando-se pesado o outro, tanto que fez se elevasse muito o primeiro no prato da balança. Deus, então, disse ao rico: deste muito, é certo, mas deste por ostentação e para que o teu nome figurasse em todos os templos do orgulho e, ao demais, dando, de nada te privaste. Vai para a esquerda e fica satisfeito com o te serem as tuas esmolas, contadas por qualquer coisa. Depois, disse ao pobre: Tu deste pouco, meu amigo; mas, cada uma das moedas que estão nesta balança representa uma privação que te impuseste; não deste esmolas, entretanto, praticaste a caridade, e, o que vale muito mais, fizeste a caridade naturalmente, sem cogitar de que te fosse levada em conta; foste indulgente; não te constituíste juiz do teu semelhante; ao contrário, todas as suas ações lhe relevaste: passa à direita e vai receber a tua recompensa. — (UM ESPÍRITO PROTETOR. Lyon, 1861.)
============================
A BENEFICÊNCIA (continuação)
16. A mulher rica, feliz, que não tem necessidade de empregar o seu tempo nas tarefas domésticas, não pode consagrar algumas horas em trabalhos úteis aos seus semelhantes? Que ela compre, com o supérfl uo dos seus prazeres, roupas que agasalhem os infelizes que tremem de frio. Que faça, com suas mãos delicadas, roupas grosseiras, porém, quentes. Que ajude a mãe a cobrir o fi lho que vai nascer; se, com isso, seu próprio fi lho fi car com algumas rendas a menos, o da pobre terá mais calor. Trabalhar pelos pobres é trabalhar na vinha do Senhor.
E tu, pobre obreira, que nada tens de supérfl uo, mas que, por amor aos teus irmãos, também desejas dar do pouco que possuis, doa algumas horas do teu dia, do teu tempo, o teu único tesouro. Faz alguns trabalhos elegantes que tentam os felizes, vende o produto desses teus serões e também poderás proporcionar um pouco de auxílio aos teus irmãos, terás algumas fi tas de menos, mas darás sapatos àqueles que têm os pés nus. 
E vós, mulheres que vos devotastes a Deus, trabalhai também para a sua obra, mas que os vossos trabalhos caros e delicados não sejam feitos somente para enfeitar as vossas capelas, para atrair a atenção para a vossa habilidade e a vossa paciência; trabalhai, minhas fi lhas, e que o produto das vossas obras seja destinado ao auxílio dos vossos irmãos em Deus; os pobres são seus fi lhos bem-amados, trabalhar por eles é glorifi cá-lo. Sede para eles a Providência, que diz: Aos pássaros do céu, Deus dá o alimento. Que os fi os de ouro e de prata, que se entrelaçam sob vossos dedos, se transformem em roupas e em alimentos para aqueles que necessitam deles. Fazei isso, e vosso trabalho será abençoado.
E todos vós, que podeis produzir, dai; dai o vosso talento, dai as vossas inspirações, dai o vosso coração, que Deus vos abençoará. Poetas, literatos, cujas obras são lidas somente por pessoas da sociedade, satisfazei seus momentos de lazer, mas que o produto de algumas de vossas vendas seja consagrado para auxílio aos infelizes. Pintores, escultores, artistas em todos os gêneros, que a vossa inteligência também venha em auxílio dos vossos irmãos, por isso não tereis menos glória, mas eles terão alguns sofrimentos a menos.
Todos vós podeis ser bondosos; em qualquer classe social a que pertençais, sempre tereis alguma coisa que possa ser partilhada. Seja o que for que Deus vos tenha dado, deveis uma parte do que ele vos deu àquele que precisa do necessário, porque se estivésseis no lugar dele fi caríeis bem contentes que alguém dividisse convosco. Vossos tesouros da Terra serão um pouco menores, mas vossos tesouros no céu serão mais numerosos; lá colhereis centuplicados os benefícios que semeardes aqui na Terra. (João. Bordeaux, 1861.)
============================
