O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XI - Amar o próximo como a si mesmo, item 15.

INDULGÊNCIA E AMOR
(...) Quanto mais severo é o intolerante, no exame das limitações e fracassos de outrem, mais atormentado e fraco ele se sente, disfarçando tal situação com a catilinária agressiva, através da qual se refugia e compraz. 
A indulgência faz muita falta aos homens, e a sua ausência na ação responde por muitos males que afl igem o mundo. 
A indulgência propicia ao equivocado oportunidade para refazer a experiência, não se sentindo rechaçado ou simplesmente posto a margem. 
Dá-lhe também ensejo de avaliar o erro, motivando-o a uma reformulação de conceitos sobre a vida, portanto auxiliando-o a agir com retidão. 
Valoriza-o e aproxima-o daquele a quem magoou, permitindo- lhe a reabilitação. 
Indulgência é ato de amor, que dignifi ca quem a oferece e aquele que a recebe. 
Tu, no entanto, que conheces Jesus, vai além. 
Sê indulgente para com aquele que te fere e, conhecedor que és do signifi cado da vida, proporciona-lhe algum bem. 
Não somente deves esquecer a ofensa, como também contribuir para o crescimento moral do ofensor. 
Substituindo o ódio e a mágoa pelo amor, ensina através da bondade a lição da fraternidade que ajuda e socorre. 
Da indulgência todos necessitam. Ela ampara os fortes quando caem, e anima os fracos que, sem a sua força, jamais se ergueriam. 
Conta-se que, após a ressurreição de Jesus e o Seu aparecimento aos discípulos, quando reinava entre eles imensa alegria e incontida esperança, o Mestre foi buscar Judas, perturbado em si mesmo, nos tormentos do suicídio, a fi m de auxiliá-lo na reabilitação necessária. 
Indulgência e amor são os termos elevados da caridade em sua mais alta expressão. 

Joanna de Ângelis
Do livro: Luz da Esperança. Lorenz
Psicografia: Divaldo P. Franco

DEVE-SE EXPOR A VIDA POR UM MALFEITOR? 
15. Um homem está em perigo de morte; para salvá-lo é preciso expor a própria vida; sabe-se, porém, que esse homem é um malfeitor, e que, se escapar da morte, poderá cometer novos crimes. Deve-se, apesar disso, arriscar a vida para salvá-lo?
— Essa é uma questão muito grave e que naturalmente pode se apresentar ao espírito. Responderei de acordo com o meu adiantamento moral, pois que se trata de saber se devemos expor a nossa vida, mesmo por um malfeitor. O devotamento é cego: socorre- se um inimigo, deve-se, portanto, socorrer um inimigo da sociedade, numa palavra, um malfeitor. Acreditais que é somente da morte que se vai arrancar esse desgraçado? É talvez de toda a sua vida passada. Porque, pensai, nesses rápidos instantes que lhe arrebatam os últimos minutos da vida, o homem, perdido, volta-se sobre a sua existência passada, ou melhor, ela se ergue diante dele. Talvez a morte chegue muito cedo para ele; a reencarnação poderá ser-lhe terrível. Ide, portanto, homens! Vós a quem a ciência espírita esclareceu, ide, arrancai-o da sua condenação, e então, esse homem, que seria morto blasfemando contra vós, se jogará em vossos braços. No entanto, não deveis perguntar se ele o fará ou não, mas ir em seu socorro, porquanto, salvando-o, obedecereis a essa voz do coração que nos diz: “Se podes salvá-lo, salva-o”! (Lamennais. Paris, 1862.)
