O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. X - Bem-aventurados os que são misericordiosos, itens 19 a 21.
FÓRMULA DO PROGRESSO
As criaturas humanas autênticas que ainda não atingiram elevados graus de virtudes e nem mais se comprazem nas faixas dos sentimentos primitivistas, frequentemente esbarram com indagações complexas de si para si mesmas. 
Como adquirir a tranquilidade perfeita se não são anjos e como evitar a permanência em desequilíbrio se já não querem viver sob o império dos instintos desenfreados? 
Aí é forçoso entre em função o nosso próprio senso de aspirantes à Vida Superior. 
Não existe alma que não haja, algum dia, experimentado hesitações, defi ciências, enganos ou faltas na escola. 
E toda elevação do aprendiz em qualquer educandário resulta de menos erros e mais acertos nas experiências e lições que lhe cabem, a serem verifi cados em testes múltiplos que se sucedem uns aos outros. 
Nesse critério, não há motivo para qualquer de nós cair em desânimo ou adotar desistência no trabalho da ascensão espiritual. 
Hoje teremos colaborado menos no serviço do bem, no entanto, reconhecendo isso, amanhã ser-nos-á possível fazer mais. 
Notei que  ontem se me fez maior a intemperança mental diante dos outros, mas, observando semelhante defi ciência, posso hoje retifi car-me e ser menos agressivo, à frente dos meus irmãos de experiência e caminho. 
Agora terá sido o momento que menos me decidi a praticar ponderação, entretanto, sabendo isso, devo na primeira oportunidade agir segundo os preceitos do equilíbrio, conforme os princípios do respeito mútuo que me compete observar. 
Encerrei a semana passada em condições defi citárias na execução dos meus compromissos de ordem geral, no entanto, anotando essa falha, na semana presente posso aplicar-me muito mais atividade à desincumbência dos meus próprios encargos a meu próprio benefício. 
Na senda da evolução, é preciso efetivamente aceitar-nos imperfeitos tais quais somos, mas é igualmente necessário não parar simplesmente nisso, e sim melhorar-nos constantemente, aprendendo e estudando, trabalhando e servindo, sob a fórmula do progresso: “– Errar menos para acertar sempre mais.”

Emmanuel
Do livro: Indulgência. IDE
Psicografia: Francisco C. Xavier
 
A Indulgência

19. Ninguém sendo perfeito, seguir-se-á que ninguém tem o direito de repreender o seu próximo?
- Certamente que não é essa a conclusão a tirar-se, porquanto cada um de vós deve trabalhar pelo progresso de todos e, sobretudo, daqueles cuja tutela vos foi confiada. Mas, por isso mesmo, deveis faze-lo com moderação, para um fim útil, e não, como as mais das vezes, pelo prazer de denegrir. Neste último caso, a repreensão é uma maldade; no primeiro, é um dever que a caridade manda seja cumprido com todo o cuidado possível. 2 Ao demais, a censura que alguém faça a outrem deve ao mesmo tempo dirigi-la a si próprio, procurando saber se não a terá merecido. — (SÃO LUÍS. Paris, 1860.) 
20.	É repreensível observar as imperfeições dos outros, quando desse fato não resulta nenhum proveito para eles, ainda que tais imperfeições não sejam divulgadas?
— Tudo depende da intenção; certamente que não é proibido ver o mal, quando o mal existe; seria mesmo inconveniente ver por toda a parte apenas o bem: essa ilusão causaria danos ao progresso. O erro consiste em fazer essa observação em detrimento do próximo, desacreditando-o perante a opinião pública sem necessidade. Seria ainda repreensível fazê- lo apenas para satisfazer a si mesmo, com um sentimento de malevolência e de alegria por encontrar os outros cometendo faltas. É totalmente o contrário quando, lançando um véu sobre o mal e assim ocultando-o do público, limitamo-nos a observá-lo para tirar do fato um proveito pessoal, isto é, para estudá-lo e evitar fazer o que condenamos nos outros. Esta observação, aliás, não é útil ao moralista? De que maneira ele descreveria os defeitos da humanidade se não estudasse os exemplos? (São Luís. Paris, 1860.)
21.	Haverá casos em que seja útil revelar o mal de outra pessoa?
— Essa questão é muito delicada e aqui é preciso apelar para a caridade bem compreendida. Se as imperfeições de uma pessoa só prejudicam a ela mesma, jamais haverá utilidade em fazer com que outros as conheçam, mas se elas podem prejudicar a outras pessoas, é preferível o interesse de um grande número de pessoas ao interesse de apenas uma. Segundo as circunstâncias, desmascarar a hipocrisia e a mentira pode ser um dever, porquanto é preferível que um homem caia, a que vários sejam enganados e se tornem suas vítimas. Em semelhantes casos, é preciso avaliar as vantagens e os inconvenientes. (São Luís. Paris, 1860.)
