O Evangelho Segundo o Espiritismo - Cap. XI - Amar o próximo como a si mesmo, item 10.

PROGRESSO E AMOR
Mais atenção para os fenômenos da vida e verifi caremos a instabilidade de todos os processos de aperfeiçoamento a que se lhe atrela o carro evolutivo, com exceção do amor que lhe sustenta as bases eternas.
Muitas vezes afl igem-se os cultivadores da fé perante os exotismos que surgem nos caminhos do povo, nos tempos de mais intensiva renovação.
Obviamente é preciso guardar a chama da confi ança em Deus, com absoluta fi delidade às leis do Bem Eterno, a cavaleiro de quaisquer extravagâncias que alguém nos queira impingir; todavia, com a nossa leald ade ao Senhor é forçoso não conturbar a nossa tarefa com receios pueris.
A caridade jamais acaba... asseverou o apóstolo Paulo, guiado pela Inspiração Divina.
Remontemos ao passado e observaremos, com apoio na História, que as defi nições propriamente humanas sofrem transformações incessantes.
Leis terrestres, com raras exceções, são muito diferentes de século para século.
A Ciência é sempre clara no propósito de acertar, mas é um quadro de afi rmações provisórias, lidando incessantemente caminho de mais amplos contatos com os princípios que regem as atividades do Universo.
A cultura intelectual assemelha-se a largo movimento de ideias que procura esquecer a maior parte das concepções que valorizava ontem, para lembrar o que precisa estudar hoje, de modo a atingir o que deve ser amanhã.
A arte modifi ca-se de época para época.
Progresso, na essência, é mudança com alicerces na experimentação.
Tudo, na superfície da vida, é transformação permanente, mas por dentro dela vige o amor invariável.
Não te assustes, assim, diante das inovações que caracterizam o espírito humano, insatisfeito e irrequieto, até que obtenha a madureza necessária à frente do Mundo e do Universo.
Cultiva o amor que constrói e ilumina, na esfera de cada um de nós, para a imortalidade, de vez que, enquanto aparecem e desaparecem as inquietações humanas, a caridade jamais acaba.
Emmanuel
Do livro: Benção de Paz. GEEM
Psicografia: Francisco C. Xavier

 
A LEI DE AMOR
10. Meus caros condiscípulos, os espíritos aqui presentes vos dizem por minha voz: “Amai muito, para que possais ser amados”. Esse pensamento é tão justo que encontrareis nele tudo o que consola e acalma os sofrimentos de cada dia, ou antes, praticando essas sábias palavras, vos elevareis de tal maneira acima da matéria, que sereis espiritualizados antes do vosso desprendimento terrestre. Os estudos espíritas desenvolveram em nós a compreensão do futuro e assim tendes uma certeza: a de avançar em direção a Deus, com todas as promessas que correspondem às aspirações da vossa alma; assim sendo, deveis vos elevar bem alto para que possais julgar sem as infl uências da matéria, não condenando vosso próximo antes de haver dirigido vosso pensamento a Deus.
Amar, no sentido mais profundo da palavra, é ser leal, honesto, consciencioso, para fazer aos outros o que se deseja para si mesmo. É procurar à sua volta a razão íntima de todas as dores que oprimem vossos irmãos, para levar-lhes um alívio; é olhar a grande família humana como a sua, porque essa família vós ireis reencontrá-la em uma outra época, em mundos mais avançados, e os espíritos que a compõem são, da mesma forma que vós, fi lhos de Deus, marcados na fronte para se elevarem ao infi nito. É por isso que não podeis negar aos vossos irmãos o que Deus tão liberalmente vos deu, porquanto vós também seríeis bem felizes se vossos irmãos vos dessem aquilo de que tendes necessidade. Para todos os sofrimentos, portanto, dai uma palavra de esperança e de apoio, a fi m de que sejais todo amor, todo justiça.
Acreditai que estas sábias palavras: “Amai muito para serdes amados” farão o seu caminho; elas são revolucionárias e seguem uma rota fi xa, invariável. Vós, porém, que me ouvis, já adquiristes qualidades, pois sois infi nitamente melhores do que há cem anos; vos modifi castes de tal forma para melhor que atualmente aceitais, sem contestar, uma série de novas ideias sobre a liberdade e a fraternidade que outrora teríeis rejeitado; ora, daqui a cem anos aceitareis, com a mesma facilidade, aquelas que hoje ainda não puderam entrar na vossa cabeça.
Hoje, que o movimento espírita deu um grande passo, observai com que rapidez as ideias de justiça e de renovação, contidas nas mensagens dos espíritos, são aceitas por grande parte do mundo inteligente. É que essas ideias correspondem ao que há de divino em vós. É que estais preparados por uma semeadura fecunda: a do século passado, que implantou na sociedade as grandes ideias do progresso, e, como tudo se encadeia sob a vontade divina, todas as lições recebidas e aceitas farão parte dessa troca universal de amor ao próximo. Por ele, os espíritos encarnados, julgando e sentindo melhor, darão as mãos uns aos outros, de todos os confi ns do planeta, e se reunirão para se entenderem e se amarem, para destruírem todas as injustiças, todas as causas de desavenças entre os povos.
Esse grande pensamento de renovação pelo Espiritismo, tão bem descrito em O Livro dos Espíritos, produzirá o grande milagre do próximo século, o milagre da reunião de todos os interesses materiais e espirituais dos homens, pela aplicação destas palavras bem compreendidas: “Amai muito, para serdes amados”. (Sanson, antigo membro da Sociedade Espírita de Paris, 1863.)
