Livro III, Cap V, Lei de Conservação, itens 718 a 727

VALE A PENA LUTAR
Jesus Cristo abençoe e ajude a todos nós, nesta noite de tranquilidade e de paz!(...)
Quando a nossa alma estiver cansada de servir ou quando os nossos pensamentos estiverem desarticulados e pensarmos se vale continuar ou não, lembremo-nos sempre dos que sofrem, dos que estão precisando de alegria, de paz, os que têm fome e sede de justiça; lembremo-nos de todos aqueles que padecem e compreenderemos o quanto há necessidade de prosseguir.
Para os homens que da Doutrina Espírita apenas esperam um comentário teológico ou um comentário fi losófi co, para esses não perguntem se vale a pena continuar lutando ou não. Mas para aqueles que esperam da Doutrina Espírita o apoio para a continuidade de suas lutas e vida, para esses teremos só respostas positivas, alentadoras, de paz, de compreensão e de muita luta. 
Vale a pena continuar a lutar pela vida, como fez Kardec a pergunta ao plano espiritual? Diremos nós: Sim! Vale a pena!
Quem tem saúde e paz de espírito prossegue no trabalho; quem tem amor no coração sabe tirar forças novas para prosseguir trabalhando; os que ignoram a dor, estes apenas ignoram a dor. Deixemo-los seguir adiante, mas cada um de nós que traz no espírito o sentimento do dever continue a lutar para que haja paz, tranquilidade e progresso em meio a toda a humanidade. 
Deste pequeno ponto de luz, hão de surgir novos valores, novas gentes determinadas a seguir na implantação do núcleo de paz em que Deus espera que a Terra, um dia, se transforme. Faremos nós a nossa parte: continuaremos a servir, hoje e sempre. 
Que Deus nos abençoe, nos oriente, nos ajude e nos dê a sua paz! Graças a Deus!
O abraço do Hermann, sintetizando o abraço de todos aqueles que aqui estão agindo no bem.
Graças a Deus!
Hermann Do livro: Palavras do Coração, vol. 3. CELD Psicofonia: Altivo C. Pamphiro

Itens do Livro a serem estudados: 
O Livro dos Espíritos – Cap. V – Terceira Parte – “Lei de Conservação”, itens 718 a 727
 
718. A lei de conservação nos obriga a prover às necessidades do corpo? “Sim, sem a força e a saúde, o trabalho é impossível.” 719. O homem merece censura por procurar o bem-estar? “O bem-estar é um desejo natural; Deus só proíbe o abuso, porque este é contrário à conservação; ele não condena a procura do bem-estar, se este bem-estar não tiver sido conseguido às custas de alguém e se não vier a enfraquecer vossas forças morais, nem vossas forças físicas.”
720. As privações voluntárias, tendo em vista uma expiação igualmente voluntária, têm mérito aos olhos de Deus? “Fazei o bem aos outros e merecereis ainda mais.”
a) Há privações voluntárias que sejam meritórias? “Sim, a privação dos gozos inúteis, porque desliga o homem da matéria e eleva sua alma. O que é meritório é resistir à tentação que o impele aos excessos ou ao gozo das coisas inúteis; é retirar do seu necessário, para dar àqueles que não possuem o bastante. Se a privação não passar de um vão fi ngimento, é desprezível.”
721. A vida de mortifi cações ascéticas foi praticada desde a Antiguidade remota e por diferentes povos; ela é meritória, sob algum ponto de vista? “Perguntai a quem ela serve e tereis a resposta. Se serve apenas àquele que a pratica e o impede de fazer o bem, é egoísmo, seja qual for o pretexto com que a pintem. Privar-se e trabalhar para os outros é a verdadeira mortifi cação, conforme a caridade cristã.” 
722. A abstenção de certos alimentos, prescrita em diversos povos, está funda-mentada na razão? “Tudo o de que o homem pode se alimentar sem prejuízo para sua saúde é permitido; porém, com um fi m útil, alguns legisladores resolveram proibir certos alimentos e, para dar mais crédito às suas leis, apresentaram-nas como emanadas de Deus.”
723. A alimentação animal é, com relação ao homem, contrária à lei da Natureza? “Na vossa constituição física, a carne alimenta a carne, do contrário, o homem deperece. A lei de conservação impõe ao homem o dever de manter suas forças e sua saúde, para cumprir a lei do trabalho. Ele deve, portanto, alimentar-se conforme o exige a sua organização.”
724. A abstenção de alimentação animal ou de outra qualquer, como expiação, será meritória? “Sim, se nos privamos em benefício dos outros; Deus, porém, não pode ver uma mortifi cação, quando não há uma privação séria e útil; é por isso que dizemos que só aqueles que aparentemente se privam são hipócritas.” (Ver questão 720.)
725. Que se deve pensar das mutilações operadas no corpo do homem ou dos animais? “Com que propósito, semelhante pergunta? Estais perguntando, novamente, se uma coisa é útil. O que é inútil não pode ser agradável a Deus e o que é nocivo sempre lhe é desagradável; pois fi cai sabendo que Deus só é sensível aos sentimentos que elevam a alma para ele; é praticando sua lei que podereis livrar-vos da vossa matéria terrestre e, não, a violando.”
726. Se os sofrimentos deste mundo nos elevam, conforme a maneira de os suportarmos, aqueles que voluntariamente criamos também nos elevam? “Os únicos sofrimentos que elevam são os naturais, porque vêm de Deus; os sofrimentos voluntários para nada servem, quando nada fazem pelo bem de outrem. Acreditas que aqueles que abreviam sua vida em rigores sobre-humanos, como o fazem os bonzos, os faquires e alguns fanáticos de várias seitas, se adiantam no seu caminho? Por que, ao invés, não trabalham pelo bem de seus semelhantes? Que vistam o indigente; que consolem aquele que chora; que trabalhem por aquele que está enfermo; que suportem privações para o alívio dos infelizes, então, sua vida será útil e agradável a Deus. Quando, nos sofrimentos voluntários que se suportam, tem-se em vista apenas a si mesmo, é egoísmo; quando se sofre pelos outros, é caridade: estes são os preceitos do Cristo.”
727. Se não devemos criar, para nós, sofrimentos voluntários que nenhuma utilidade tenham para outrem, devemos procurar nos preservar daqueles que prevemos ou que nos ameaçam? “O instinto de conservação foi dado a todos os seres contra os perigos e os sofrimentos. Fustigai o vosso espírito e não o vosso corpo, mortifi cai o vosso orgulho, sufocai o vosso egoísmo, que se assemelha a uma serpente que vos rói o coração, e fareis mais pelo vosso adiantamento, do que através dos rigores que não são mais deste século.”
