Livro III, Cap VI, Lei de Destruição, itens 742 765

A fuga                : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Vl/Vl113.htm  (+-)
Recomecemos           : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Pve/Pve01.htm (+-)
Endireitai os caminhos: https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Cvv/Cvv16.htm (+-)
Problema Conosco      : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Jdn/Jdn33.htm (+)
Lei de retorno        : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Pn/Pn127.htm  (+-)
Crises                : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Vl/Vl58.htm   (+)
A guerra              : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Bnc/Bnc03.htm (+)
Estará o mundo livre das guerras: https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Pi/PiP3C07.htm#It3 (+)
Em torno da guerra    : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Cdo/Cdo70.htm (+)
Nota de paz           : https://bibliadocaminho.com/ocaminho/TX/Ie/Ie47.htm (+)


Nota de paz
Ouviste oradores inflamados, advogando a causa da paz sobre toneladas de pólvora e anotaste a presença de supostos vanguardeiros do progresso, solicitando-a sobre montões de ruínas.
Esperam-na, fomentando a desordem e falam dela portando rifles.
No plano maior, os poderosos alinham bombas e os fracos acumulam desesperos. Talvez, por isso, em plano menor, muitos adotaram fórmula idêntica. Em sociedade, acreditam que a astúcia vale mais que a honestidade e, no campo individual, aceitam o egoísmo à feição de senhor. Afirmam-se cultores da harmonia, concorrendo às maratonas da discórdia, referem-se à indulgência disputando o campeonato da crítica, aconselham bondade, acentuando a técnica de ferir e reportam-se ao mundo, regurgitando pessimismo, como quem segue adiante a engulhos de enxurrada e veneno.
E a equação de todos esses desatinos será sempre a guerra… Guerra de princípios, guerra de interesses, guerra fria superlotando manicômios, guerra quente esparzindo a morte.
Sabes, porém, com a Doutrina Espírita, que a consciência carrega consigo, onde esteja, o fruto das próprias obras.
Não incensarás, desse modo, o delírio dos que apregoam a concórdia, incentivando o dissídio, a rebelião, a injúria e o desânimo. Trabalharás, infatigavelmente, pelo bem de todos, aperfeiçoando a ti mesmo e sabendo que caminhas, em penhor de tua própria imortalidade, para a exaltação da vida eterna, com a paz verdadeira começando de ti.

Do livro: Ideal Espírita. Psicografia: F.C. Xavier/Waldo Vieira


GUERRAS.
742. Que é o que impele o homem à guerra? “Predominância da natureza animal sobre a natureza espiritual e transbordamento das paixões. No estado de barbaria, os povos um só direito conhecem — o do mais forte. Por isso é que, para tais povos, o de guerra é um estado normal. À medida que o homem progride, menos frequente se torna a guerra, porque ele lhe evita as causas, fazendo-a com humanidade, quando a sente necessária.”
743. Da face da Terra, algum dia, a guerra desaparecerá? “Sim, quando os homens compreenderem a justiça e praticarem a lei de Deus. Nessa época, todos os povos serão irmãos.”
744. Que objetivou a Providência, tornando necessária a guerra? “A liberdade e o progresso.”
a - Desde que a guerra deve ter por efeito produzir o advento da liberdade, como pode frequentemente ter por objetivo e resultado a escravização? “Escravização temporária, para esmagar os povos, a fim de faze-los progredir mais depressa.”
745. Que se deve pensar daquele que suscita a guerra para proveito seu? “Grande culpado é esse e muitas existências lhe serão necessárias para expiar todos os assassínios de que haja sido causa, porquanto responderá por todos os homens cuja morte tenha causado para satisfazer à sua ambição.”
